A gente está fazendo o projeto da faculdade que o professor pediu pra gente resolver um
problema de uma pessoa. A gente fez uma reunião com um grupo e a gente acabou escolhendo o tema relacionado
à saúde, que é sobre a questão da...
de doente, porque em específico a gente tratou de um caso da minha família que no avô ele tem Alzheimer
e ele tem problema para tomar medicação e para organizar a gênero de remédio.
Muitas vezes assim, até por ele pegar remédio na rede pública, ele não tem o controle direito
do horário que é para pegar o remédio, porque quando você pegar medicação pelo SUS, eles entregam
um cartãozinho dizendo a data que é para ir buscar.
Só que o problema é que ele esquece que a data que ele tem que ir buscar.
Então, tem toda essa questão do programa. E o que a gente estava querendo fazer?
Um aplicativo que ajudasse nesse gerenciamento, que fosse mais votado para a questão de idosos.
Que fosse algo simples para que gente que é idosa conseguisse mexer.
E aí eu queria saber se já existe algo do tipo ou alguma proposta.
Então eu acho que Pedrinho mais ou menos comentou que eu sou farmacêutica
e eu atualmente estou trabalhando na farmácia na farmácia na verdade
e na gerência da farmacêutica do Recife. Então a gente vai desde a seleção do medicamento ou seja escolher
o que comprar baseado obviamente Digamos assim, na epidemiologia da população, que doenças a cometem, né?
Dentro da responsabilidade do município, porque quando é uma doença mais grave, digamos assim,
ela perpassa a responsabilidade do município, entra no Estado
e vai até a dispensação ao paciente, ao usuário final.
Então, toda essa cadeia logística, desde a seleção, aquisição...
armazenamento até a entrega no usuário final a gente consegue fazer a nossa área
digamos assim despertiza o que acontece é o seguinte assim vou dizer mais ou
menos a vocês como funciona recife né porque eu acho que vocês estão tomando
como é pressuposto a realidade do município de vocês né
é aqui em recife a gente tem um sistema chamado oros inclusive depois vocês
quiserem eu posso até mostrar para vocês como funciona porque pode ser que
do aplicativo é um sistema de gestão que ele controla como eu falei desde a
aquisição até a dispensação para o usuário final. Se eu estiver falando rápido ou
você tiver alguma dúvida pode interromper. E aí o que acontece?
Vamos supor que eu sou uma idosa e que eu tenha hipertensão.
Vou no médico do posto do lado da minha casa, o médico diz que vai precisar de um
medicamento para hipertensão, capto-april.
de posse dessa prescrição médica eu e idózinha vou lá na farmácia do meu postinho ou uma outra
farmácia mais próxima da minha casa leva essa prescrição e vamos supor que a primeira vez que
eu vou pegar esse medicamento então eu já levo também o comprovante residência tá porque porque
dentro do SUS da perspectiva do SUS tem a questão de territorialização né então por exemplo eu moro
aqui na Madalena possivelmente, mais coerentemente, eu vou buscar uma farmácia que seja perto da minha casa, dentro do mar
da Madalena. Mas eu não vou entrar muito nessa seara, mas só pra vocês entenderem porque que
o comprão ante-residencia é importante, até pra identificar que aquele usuário é daquela área, né,
pra cuidar melhor dele, entendendo que ele, tipo, mais perto da casa dele vai ter o acesso mais fácil,
mais facilitado ao medicamento. E aí, com o meu cartão SUS, que é fundamental também, né...
Se vocês pensarem nessa ideia do âmbito do SUS o cartão SUS seria uma identificação
muito importante para o paciente e para o usuário.
E vou até a farmácia e posto esses medicamentos.
Faço o meu cadastro como usuária do SUS e a partir dali o farmacêutico vai olhar
minha prescrição e vai dizer a senhora vai levar o médico que prescreveu 30 comprimidos
de captoapril que é o antipertensivo. com o cadastro da usuária, de mim como usuária Carina,
meu nome tudo direitinho, meu endereço, meu cartão SUS,
ele faz a entrega do medicamento, daquele medicamento para 30 dias, tá?
E aí ele registra no sistema essa saída. Então eu recebo um boletim, tipo aqueles boletinhos amarelos de banco, sabe?
Naquele boletim, está falando lá, meu nome tudo direitinho,
as informações e que eu recebi, meu capítulo a prior para 30 dias.
Vamos supor que eu peguei hoje dia 16. Como é um medicamento de uso crônico, como é o caso do seu avô, que é o medicamento
Kraus-Heinem, que é uma doença que não tem cura, que o paciente possivelmente vai tomar
medicamento até o resto da vida. No meu caso, do exemplo da hipertensão, a minha prescrição tem validade para seis
meses. Então, o que acontece? O sistema já agenda o meu retorno para 30 dias e aquela prescrição já continua válida.
Então, daqui a 30 dias eu vou lá. E aí já tá meu registro, meu cadastro tudo direitinho, dizendo que eu tenho previsão, né?
Tá planejado eu pegar aqueles 30, mais 30 comprimintes pra mais um mês e assim sucessivamente.
Quando dá os seis meses, teoricamente o ideal é que eu volte no médico, até pra ele me reavaliar,
pra saber se aquele medicamento tá fazendo o efeito esperado, né?
E aí se sim, ele prescreve novamente, ou se não ele vai mudar minha terapia farmacológica.
Então mais ou menos é assim que funciona já.
Ou seja, a gente já tem mais ou menos um sistema que ajuda no caso a gente
com o gestor público desse controle. No boletim do paciente já tem lá a data.
Mas você tocou num ponto interessante. E para os pacientes que não estão tão conscientes e orientados
como é que ele vai saber que está na hora dele buscar o medicamento.
Então eu acho a ideia de você muito bacana.
Eu não sei realmente se já existe alguma iniciativa nessa perspectiva.
Mas talvez você possa criar alertas, uma mensagem ou um SMS ou um WhatsApp
dizendo vem aplicar seu medicamento. Seria mais ou menos essa ideia.
que já aconteceu algumas vezes que eu também tomo medicação controlada.
Sim. Eu preciso viajar para Tamandara e eu esqueci
a carvamaza fina que eu tomo em casa e quando eu estiver lá
deu um trabalho para a companhia e não posso interromper o tratamento.
Ô Leo, sai, Leo. Claro, claro. Eu acho que na verdade vocês podem atrelar
várias coisas nesse aplicativo, tá? é pode atrelar o horário da tomada do medicamento.
O alertinha lá o medicamento é de 8 horas então ele já pode ajustar.
Eu acho que seria importante vocês colocarem nessa perspectiva
que o profissional de saúde até assim o ideal seria o farmacêutico
fazer esse primeiro input dessas informações ajudar o paciente
ajudar o usuário. nesses inputs iniciais, porque às vezes o que acontece, né?
Os pacientes eles não têm esse conhecimento, às vezes tem algumas limitações, então,
digamos assim, esse primeiro approach do profissional de saúde seria interessante pra fazer, ou
ele orita alguém, o responsável por aquele paciente, né?
para que fizesse de acordo com as limitações dele. Se ele for consciente e orientado, perfeito.
Ele mesmo faz. Então vocês poderiam colocar os alertas de horário de tomada, como você falou,
se for viajar, avisar que vai viajar e aí botar o período, né?
Aí vou viajar daqui a uma semana, então daqui a uma semana o aplicativo vai estar lá, digamos assim,
programado para dar o alerta. pra eu tomar meu medicamento, né?
E caso o esquecimento ocorra porque a gente é humano,
eu esqueço às vezes toda hora. Claro. os mesmos próximos de farmácia ou até mesmo hospitais próximos serem alertados
de qual melhor maneira pegar o remédio o medicamento onde tem porque a gente
esquece às vezes tem que comprar porque é controlado sabe e o cara não leva
receita fica naquele desespero. É assim o que eu acho que pode fazer digamos assim
é aí são vários inputs que o paciente tem que vamos supor como pronto vou dar um exemplo meu
eu comprei minha pila anticoncepcional hoje certo se eu comprei uma cartelinha só daqui a 30 dias eu
vou ter que estar com o meu medicamento então o aplicativo poderia dizer assim tá na hora de
comprar novamente seu medicamento o que é importante pedindo é assim é vocês é digamos tentarem
é digamos assim mais limitado porque veja quando você pensa em
a que as farmácias avisem e tal você começa a criar muitas redes
vai haver um confronto entre rede privada que é uma forma de acesso
a medicamento e a rede pública que é outra forma de acesso a medicamento.
Tá entendendo. Então assim por exemplo vou dar um exemplo se eu precisar
de um diperona não é o caso né porque não é o medicamento de uso
contínuo e controlado mas a de pirona para eu pegar no post eu tenho que levar
para a inscrição do SUS para ir na farmácia ele é um medicamento que a gente chama
of over the counter que é o medicamento que está na prateleira você pode pegar
a de pirona e comprar então você vê que são formas de acesso diferentes né
então das duas uma ou eu acho que para facilitar né
vocês poderiam pensar na perspectiva do SUS porque se quiser entrar nessa seara
de acesso ou na seara do privado no sentido na perspectiva mais de algo assim
de alto digamos de autocuidado disso do do solicitar.
Tá na hora de comprar o medicamento está na hora de tomar o medicamento.
Tipo, não tomar esse... tem uma coisa bacana, mas aí entraria mais na área técnica, porque...
Tal medicamento não pode ser tomado com o alimento.
Então tem que tomar em jejum, aí seria... Vou tomar o omeprazole, tem que estar o alertinha lá, tomar em jejum.
Você poderia introduzir essas... Tem um botão, mas que só pode tomar depois de almoço, depois de comer.
Perfeito. Já tem... Oi? Eu tô usando medicamento que eu só tomo em jejum.
Já esqueci de tomar que eu comi e eu calenvão.
E tem que ser em jejum. Aí vamos supor é interessante isso porque
eu sou uma pessoa que acordo às 6 da manhã certo.
Eu vou estar de jejum às 6 da manhã. Beleza então eu posso colocar o horário do meu medicamento às 6 6 e meia e ajustar.
Mas se o paciente acordar às 9 que cada pessoa tem um horário
não vai adiantar eu botar seis horas para ler.
porque eu vou estar dormindo ainda, então isso é bacana também, são esses parâmetros que a gente precisa avaliar.
Isso é em jejum é porque existe uma questão técnica de fato, né, que há uma interação medicamentosa
entre o medicamento e o alimento, por isso tem que ser em jejum, né?
Já o outro ele é potencializado a absorção se você tomar junto com o alimento, ou seja, depois que eu comer
eu como medicamento, às vezes para evitar a irritação gástrica.
Isso é muito comum com o antibiótico, né? O antibiótico evita muito o estômago.
Então toma o antibiótico depois do alimento
para proteger o teu estômago e tu não ter dor de estômago.
Então são coisas, são alertas que vocês poderiam também produzir
de forma... bem simples, né? E que é uma forma educativa também de utilização do aplicativo.
Uma coisa que a gente estava cogitando fazer era que o aplicativo pudesse ser operado totalmente por voz.
Por dois motivos. Primeiro, para a questão de acessibilidade,
porque tem deficiência, e segundo, porque, por exemplo, no caso do meu avô, ele é alfabeto,
então não adiantaria de nada ele ter aquelas informações inscritas.
Então é necessário que tenha esse controle por voz para que ele consiga até cadastrar o medicamento
ou alguma coisa assim de tipo. Excelente. E aí o que eu acho que faz sentido e até seja mais fácil para vocês.
o reconhecimento de perguntas que seja assim sim ou não.
Porque é até mais fácil do que deixar. Para não pensar muito né, para não ficar com essa ideia.
Na verdade seria assim, não seria o paciente falando
preciso tomar em jejum, seria o aplicativo perguntando
seu medicamento deve ser tomado em jejum, sim ou não.
A gente merece uma peneira né. Isso, isso, exato, exatamente.
Porque esse eu acho que até para vocês, posso até falar uma besteira,
mas talvez seja mais fácil de você fazer o reconhecimento
do sim e do não do que deixar a pessoa falar,
falar, falar, falar, falar sem parar. Às vezes...
Menos em pude. Fala para Siri e Siri não entende o que a gente fala.
Exato. Então poderia ser assim, por exemplo, seu medicamento.
ao invés de perguntar assim qual é a posologia do seu medicamento
ao invés de perguntar e a pessoa falar e dizer assim
seu medicamento é dose única sim ou não seu medicamento é de 12 em 12 horas
sim ou não está entendendo? Entendi. Tipo assim é você não sabe o com relaxante não ter muitos ífins para controlar.
Então assim você você começar a fazer uma pequena filtragem.
Ali na primeira contato com paciente, como o avô Jorge e Tony falam,
ele não vai ter uma ideia muito grande, mas os seus parentes com certeza vai ter,
e não vai ter muita paciência para ficar explicando direitinho.
Então, sim ou não, eu acho mais interessante.
Mais interessante, com certeza. E aí eu posso ajudar vocês na construção dessas perguntas, né?
Que seriam perguntas pertinentes, entendeu?
É... Eu acho que tem alguma pergunta que você quer fazer, Pedro?
Ah, seguinte, como você disse, teve um momento que você colocou o cartãozinho do SUS como um possível banco de dados.
Eu sei que o SUS está entrinhado com as carteirinhas de... com os planos, né?
Os carteirinhos de plano de saúde, etc. plano também poderia ser acessado não pelo aplicativo nosso mas pela pessoa.
Aí veja na verdade assim o número do exemplo eu tenho um plano meu plano
é um inmedio eu tenho um número do meu cartãozinho da unimédio certo.
Mas eu como brasileira também tenho meu cartãozinho SUS.
Quanto nós. Todos nós. Na verdade a gente tem até que fazer e ter sempre isso porque vamos supor.
é sei lá Deus Deus nos livre né se a gente sofre um acidente e
possivelmente quem vai atender a gente é o Samu que é o SUS né
a gente inicialmente vai ser internado no hospital que é da rede SUS e depois
posteriormente é que você vai ser transferido né é pro hospital privado
então na verdade são duas coisas distintas mas eu acho Pedrinho que tem que pensar assim
tem tem alguma necessidade de ter esse cadastro não sei
Por isso que eu falei, se vocês pensarem na perspectiva de acesso, porque vamos supor,
vocês moram em Belo Jardim, certo? Eu moro em Belo Jardim, ele é de Caruaru.
Caruaru, pronto. Aí vamos supor que seja nessa perspectiva do SUS, certo?
Certo. Aí você coloca o seu cadáver lá, se tiver o teu endereço, né?
Tipo, Pedro... Aí tá lá o teu endereço, o bairro que você mora e vinculado ao cartãozinho do SUS
e você já tem um cadastro e você vai no médico, o médico que preescreve o antidiabético.
Aí lá no aplicativo ele já pode sugerir. Ó, a farmácia SUS mais próxima da sua casa, a rede pública mais perto.
É essa, tá? Ou a rede privada se você quiser comprar o medicamento é essa.
Também ele pode dar essa opção, entendeu? por uma questão de geografia de georreferenciamento.
Vocês também também poderiam adicionar isso no aplicativo
porque aí ele poderia te falar aonde ter acesso ao medicamento mais perto
tanto via SUS ou aonde ter via privada. Aí vocês começariam pela parte da aquisição e do acesso.
É a primeira etapa. Depois disso seria o cadastramento da prescrição
cadastramento que eu digo assim fazer os inputs relacionados
prescrição daquele medicamento. E a terceira etapa é o acompanhamento da
que a gente chama de adesão ao tratamento, que é isso, é os alertas já tomou, não tomou, né?
Isso também é uma questão, vamos supor lá, que alerta e 18 horas, né? Por exemplo, o
avô do Gladstone, 18 horas ele tem que tomar o medicamento X, aí ele vai alertar,
aí ele vai questionar, seu fulano, né? Se puder até fazer essa coisa intimista de...
de tratar pelo nome seria bacana né. É dá pra fazer isso.
Dá pra fazer isso. O senhor tomou seu medicamento das 18.
Aí ele responde sim ou não. Não eu esqueci vou tomar agora.
Tá entendendo. E aí criar essa essa coisa realmente.
Esse elo né. Dualística. Isso. Esse esse porque não é um aplicativo frio
aquela coisa tipo de olá olá tudo bem. E aí o que vocês podem fazer ver que bacana vocês podem.
no fim das contas durante um mês gerar um relatório que
possivelmente poderia ser apresentado para o médico
automaticamente tá entendendo porque esse relatório já diz
ó no dia vamos que paciente fome duas vezes ao dia né aí dia
1 ele tomou as duas vezes dia 12 ele só tomou um porque mesmo
tendo alerta ele estava cochilando sei lá dia 3 tomou as duas
Na hora que o paciente pudesse voltar ao médico ele podia levar
Gerar esse relatório em PDF porque o médico ia ter a noção
da adesão ao tratamento de que se porque vamos supor se o paciente tiver
vamos por que seja de pertenção porque o Alzheimer é algo que não tem como a gente
mensurar tão tão mais facilmente. adesão ao tratamento e a eficiência e eficácia do tratamento.
Então, se põe uma hipertensão mesmo, né? Se o paciente voltar e o médico
Ué, sua pressão ainda está muito alterada.
E aí quando ele vai ver o relatório vai dizer
mas também o senhor não tomou o medicamento direito.
Então ele consegue fazer essa correlação, tá entendendo?
E ajuda no tratamento da rotação do paciente.
E também pode ser outro caso. O médico pode ver poxa, você tomou todos os dias,
mas sua pressão continua alterada. Vamos fazer um ajuste de dose, aumentar a dose ou vamos trocar a classe terapeutica do medicamento,
inserir um outro medicamento aqui para potencializar, tá entendendo?
Isso também seria uma ferramenta de informação para a equipe de saúde que acompanha paciente, entendeu?
A caixão de horário é muito importante, principalmente a caixão de desplugue antibiótico,
que não pode atrasar, não pode... Sem dúvida, sem dúvida.
Sem dúvida e aí vocês podem como eu tava dizendo a vocês assim também aí seria bem bem bacana.
Mas porque às vezes quando você sai do médico o médico não leva em consideração
o estilo de vida da pessoa como eu estou dizendo se eu sou uma pessoa que acordo cedo.
eu durmo cedo então eu não posso fazer uma não posso abrir um horário que eu
vou ter que tomar um medicamento de meia noite pra mim é péssimo porque eu vou
ter que acordar de meia noite. Para a pessoa que bebe? Isso, para tomar aquela dose
então até o aplicativo se ele for muito intuitivo nisso assim de pegar um perfil
da pessoa e dizer opa ele acorda como eu falei ele geralmente é almoça 3 da tarde
tem jeito que almoça 3 da tarde Então, se ele tem que tomar um medicamento depois do almoço,
não adianta eu colocar esse horário de meio-dia,
porque ele só vai almoçar às três da tarde, tá entendendo?
Isso é algo que é muito relevante para a adesão a tratamento
e para a eficiência também de tratamento, entendeu?
Então, o nosso objetivo de intuição, a intuitividade desse aplicativo,
vai ser o meu objetivo pessoal do Vô Vô Pedro,
não pedir ajuda para mexer em um aplicativo.
Porque eu sei as limitações natural que tem qualquer idoso.
E você sabe que ele pede ajuda por qualquer coisa.
E é o objetivo realmente. E eu gostei da ideia realmente.
Pode falar agora, Cháudigo. Essa questão do horário é realmente algo muito importante.
Porque como ela estava comentando, por exemplo, meus avós,
eles 3, 4 horas da manhã já estão acordados.
Exato. Eu vou no café da manhã. E aí pronto.
Eu acabei de dar uma passadinha lá embaixo agora porque ele já queria se deitar pra
dormir. Eu tinha que colocar ele pra dormir.
É bom ver o horário do paciente pra poder ajustar a medicação.
Não que a pessoa pode ser no início, né? Tipo assim, qual é o seu perfil, né?
Aí você diz geralmente que horário você dorme, que horário você acorda,
que horário você almoça, porque a partir dessa anamnese, digamos assim, inicial, né?
O próprio aplicativo pode sugerir os horários de tomada dos medicamentos
baseado na vida do paciente e não invertido.
Porque se você inverter, a probabilidade de não ter adesão
muito alta. É tipo o cara não vai se dobrar o aplicativo, o aplicativo tem que se dobrar
ele. Isso. É uma coisa que eu acho interessante nessa, por exemplo, nos aplicativos do Google
é que você muda o que você quer fazer. Isso, o...
O objetivo é se moldar o cara, não ao contrário.
Tem, sem dúvida, sem dúvida. E acho que assim, eu falo isso porque só, por exemplo, eu tenho enxaqueca
e aí eu baixei um aplicativo, né, que é My Grand Buddy, é tipo o amigo da enxaqueca, o nome.
E ele é fantástico porque ele por exemplo até para mim que sou consciente e orientada
mas ele mostra figurinhas tipo assim para eu identificar quais são os meus gatilhos
o que é que me gatilha enxaqueca desidratação aí bota lá na carinha um cara meio seco tipo com
um copo. Isso é interessante porque você começa e aí eu acho que vocês precisam muito
investir nisso assim das coisas e figuras sabe.
Isso é importante, né? Visual, é importantíssimo, sabe?
Como o Gualtino mencionou, o próprio avô dele é analfabeto
e ele não vai entender, isso eu até com muito pensei, tipo
um monte de sopa-lidetrina, eu quero resolver logo, eu não quero...
Não adianta, é aquela coisa, se o medicamento é pra tomar depois do almoço
tem que estar lá o desenho do almoço, sabe?
de noitinha a luz a luzinha isso inclusive assim pra gente que existem técnicas né é de justamente
na abordagem farmacêutica de usuários que são analfabetos de usar muito essa cartelinha né olha
né você marca marca o xzinho né no no sol marca o xzinho no almoço para facilitar o paciente fazer
aquela e assim a gente paciente idoso tem uma grande questão Gladstone vai saber.
que é o que a gente chama de polifarmácia. O que é polifarmácia? São pacientes que tomam
inúmeros medicamentos. Então ele toma o de hipertensão, o de diabetes, aí ele tem
problema do coração, o do coração ele toma, toma do colesterol e toma o da tireoide. Toma cinco.
O meu avô está tomando 11. 11. E bem possivelmente...
Tomou uns milhares. Entende então assim, o paciente realmente fica, sabe por quê?
Porque para cada médico que ele vai, o médico só enxerga uma fatia dele.
O cardiologista só enxerga o coração. O de Alzheimer possivelmente é um geriatra, ele é o mais sensível e é o que enxerga o idoso como um todo.
Mas aí ele vai no endócrino, o da tireoide.
E cada um que passa o seu medicamento e o paciente que se lasca para juntar tudo.
numa sacola e não sabe como vai. Inclusive, um das medicações que ele está tomando foi o Geriatra que praçou, porque
um dos remédios que um dos outros médicos tinha passado estava atacando o estômago
dele, ele estava tendo muita azia. Aí já passou um remédio justamente para aliviar.
Desculpa. Vai, está gravando, pai. Foi o que eu falei, está gravando, sai.
Desculpa, Gladys Hanna. Aí teve um que irritou o estômago.
Foi, aí ele passou uma medicação para poder ajudar justamente nessa questão do estômago dele.
Isso, aí insere mais um, né? Já é mais um. É, aí tá com dola, aí toma um medicamento pra dola, aí ele é constipante, aí tá constipante, passa e assim vai.
E aí é como eu falo, então paciente, polifarmácia, né?
com que usa diversos medicamentos. Aí tipo se o aplicativo de vocês vingasse da uma startup me chame que eu sou
arateca e a gente insere o que é que interage com cada coisa os horários
que tem que ser separados um do outro. Porque isso é a nossa área.
Não é um paciente desse como seu avô que toma 11 medicamentos.
Liga só de golcada. Quer mesmo um paciente que toma 11 medicamentos.
Assim eu duvido que alguém tenha sentado. para fazer uma análise de todos esses medicamentos e ver qual interage com qual
quais os melhores horários para distanciar um do outro.
Isso é a realidade do mundo. Enfim então. num futuro próximo isso poderia também ser inserido na hora que você faz o input de todos os medicamentos
existem bases de dados na verdade inclusive utilizado muito em hospital que é quando a gente faz a análise da
prescrição e a gente faz o input de todos esses medicamentos o próprio a própria base de dados ela cruza essas
informações e fala para a gente as interações potenciais porque quem interage interage que é químico junto com o
que são potenciais, é potencialmente fatal, é muito arriscado, então é melhor não utilizar,
mas isso é uma outra coisa. Eu acho que dá pra fazer essa pesquisa, até relativamente fácil fazer essa pesquisa
na internet, de dar bula do remédio, porque geralmente tem avisando, né, com as substâncias,
tem um perigo de interação com o remédio ou com outro.
É, só que assim... Vocês não têm ideia da quantidade de especialidades farmacêuticas.
Isso é outra coisa que vocês precisam pensar.
Porque o ideal é que não seja o paciente que vai inserir o medicamento.
O ideal é que você já tenha essa base. Eu posso inclusive mandar para vocês uma tabela
de todas as especialidades farmacêuticas que são vendidas no Brasil.
porque aí você é uma tabela Excel é a tabela da SEMED que é a Câmara
Reguladora de Medicamentos então para qualquer medicamento ser comercializado
no Brasil ele precisa estar nessa tabela e aí eu acho que vai ser fácil porque
porque aí se você é vamos supor que não seja por voz essa parte vocês podem
até fazer híbrido que pode ser input né de...
É porque aí tipo já vai estar lá na tabelinha se eu botar lá ambroxol cliquei
o ambroxol já aparece lá ambroxol 50mg premium e lá lá lá
porque como são nomes difíceis de falar e concentrações diferentes um é
comprimido outra xaropeu outra solução oral outra enema
Aí pode ser que se não usar uma base, fique um samba do crioulo doido e o sistema se perca.
Aí na minha cabeça a melhor base de dados seria a tabela de Excel que eu posso mandar para vocês
e vocês inseririam aí, maravilha, no aplicativo.
Ajudaria muito. De tudo que é medicamento. Por exemplo, Deepirona, vai ter um trilhão de Deepironas,
porque tem a Nova Algina, que é o de referência,
tem a Deepirona da Medley. Aí, tipo, vocês veem como é o melhor, mas vão ter vários.
Aí tem solução oral, comprimido, injetável, todos os tipos, sabe?
Já tudo bem discriminadinho. Sim, maravilha.
Tipo, você falou uma coisa interessante. É que a gente fez um mapa de atores...
Os principais seriam as pessoas que tomam remédio controlado, que tomam, que são idosos, etc.
Mas os indiretos, os diretos, perdão, são os familiares, os amigos.
E essas pessoas podem fazer o papel de, no fim das contas, nesse, vamos assim, nesse papel,
tirar um pouco do idoso e deixar, ó, deixa que eu faço, tudo tranquilo.
Pegar sua respeita e... vocês podem colocar dois atores aí nessa etapa. Como eu falei, o próprio
profissional farmacêutico, que ele pode fazer esse input inicial e ajudar.
Eu digo isso porque assim, vamos supor, como é que funciona aqui? O paciente
descobrir o que é diabético, certo? Ele vai ter acesso ao glicosímetro, que é
aquela maquininha que você pode mensurar glicose no sangue.
Primeiro contato que ele tem com o glicosímetro é com o farmacêutico.
O farmacêutico vai ensinar ele a usar aquele glicosímetro, a medir.
E vai dar para ele aquele glicosímetro. Todo mês ele vai pegar as tirinhas, porque a tirinha é descartável.
Mas essa primeira orientação, essa primeira abordagem é do profissional farmacêutico.
Então vocês podem inserir o profissional da área de saúde nesse primeiro input.
Como direto. Isso. E o segundo seria o cuidador.
que é esse responsável. Vocês podem usar essa palavra, o cuidador, que é a pessoa responsável
por aquele idoso. Eu acho, sabe, que seria, como vocês já estão com esse mote, vocês podem
pensar realmente qual é o público alvo de vocês, pacientes idosos.
Porque vocês moldam o aplicativo na perspectiva do paciente idoso.
Para facilitar para ele. Isso, e vocês também.
É assim, quanto mais recorte vocês fizerem no projeto, mais redondinho ele vai ficar.
Porque às vezes a gente quer abarcar o mundo, né?
Mas quanto mais você fica envolvido, aí é mais difícil de você fazer algo mais robusto.
Então o público ao lado de vocês é... fantástico. Por quê? Porque são usuários geralmente que já têm uma
deficiência de cognição naturalmente por causa da idade e porque são
polifarmácia. Então o público Alva é perfeito porque são pacientes que têm
potenciais complicadores muito grandes em relação aos outros usuários de
medicamentos. Entendeu? Além disso, também entra a questão da própria visão, que já começa a ficar debilitada.
Muitos também não têm um nível de escolaridade muito alto.
a cuidar de visual exatamente a cuidar visual é menor então na hora que fazer
o aplicativo façam com poucas informações mais figuras
se que é sequinho exato porque se botar muita coisa ali não vai adiantar.
Não vai ter êxito entendeu. Então quanto mais intuitivo nesse sentido de figura de poucas
poucas palavras muito texto e tal que isso não vai.
Tem um celular que ele faz uma propaganda aqui, ele é o Babox, né, que é para idosos, não sei se já ouviu.
Que a ureterona se desce de tamanho assim, ó, ele fala, né, é um celular simples, né, com pouca, mas com números grandes,
um númerozinho do alerta lá fácil, então tem que pensar nessa ideia de facilidade de comunicação, né, com esse público-alvo.
Então eu creio que seja somente isso mesmo, não é Pedro?
Ah sim, caso não tenha mais uma pergunta, eu questiono.
A gente pode encerrar por aqui. É, muito obrigado pela ajuda, dona Karine.
Por nada, que é isso. E é assim, gente, eu fico à disposição de vocês, tá?
É... Pedinho, depois que me manda o teu e-mail, que amanhã mesmo eu mando essa tabela em Excel, porque eu acho que já é... tipo...
muito bacana vocês usarem uma base de dados dessa inclusive a base da Anvisa
né então já é algo de credibilidade com credibilidade altíssimo é exatamente
exatamente ok então tá certo obrigado a você
obrigado de novo, boa noite, tá certo? Obrigado
Agora eu vou gerar com o Gladstone aqui a gravação.
Perfeito, tá bom. Tchau, gente. Boa noite. Tchau.
E aí, Gladinho? Eu não tenho a mínima ideia, Pedro.
Cara... Eu acho que deve ter algum botão de parar a gravação e aí deve ter algum botão de
baixar. O que tá para ela?