que está começando a gravar. Tchau. Ah, entendeu?
Tá, vou aqui.
Beleza, ela já tá aqui, eu faço como? Eu que dou início mesmo ao processo?
Sim, sim, eu vou só estar seguindo qualquer coisa, menino Eric.
Tá, beleza. Beleza, a gente tá... a gente vai fazer aqui umas perguntas e a senhora responde com o mais detalhe possível, pode ser?
Pode ser, sim. Beleza, vou perguntar aqui...
Primeira coisa, como é que a senhora organizava os horários dos remédios que deveriam ser
dados à sua mãe? Meu querido, tinha uma lista porque era muito, muito os medicamentos.
Aí tinha a lista de papai, que eu cuidava dos dois, né?
E tinha de mamãe. Aí era organizado desse jeito.
Era por lista, né? Era por lista. Fazia a listinha lá.
E... A noite, como era 4 de 1 e 4 de 8, entendeu?
Era o lixo que tinha aquele horário de dar o remédio e colocar ele na cama.
Tinha muita dificuldade para fazer essa lixa, sei lá, se perdesse ela aí?
Não. Não, né? Não tinha dificuldade porque as coisas deles, o medicamento deles, era guardado numa caixa.
Ah, era tudo guardadinho. Tudo guardado, certo.
não tinha como perder. A senhora já chegou a esquecer de dar o remédio assim, passou de
perceber, de esquecer? Não, não porque como eles dois, papai tinha Alzheimer, mamãe tinha
escrisofenia, entendeu? Era duas doenças muito, aí não tinha como esquecer, porque chegasse
se agitar, aí não tinha como esquecer. Não tinha como esquecer o medicamento.
É... Beleza, mas a senhora nunca chegou a esquecer nunca, nunca mesmo?
Não.
Não, porque sério mesmo, não era muito... Muito organizado o jeito, entendeu? E quando eu ia sair...
As pessoas que ficasse precisavam dar listinha e era separado, entendeu?
De papai num canto e de mamãe em outro canto.
Uma lista. Porque às vezes quando eu não tava, que uma irmã minha ia tomar conta,
aí tava lá tudo separado. E aí, Glad? Quer falar alguma coisa?
É, ô, ô, Eric, faltou uma coisa muito importante que foi perguntar o nome da pessoa, né?
Ah, tá... Calma aí que eu já volto.
O nome da senhora é? Vanosa Ela é tia de Bia
E aí? Pergunta ela se ela sabe usar smartphone, aplicativos ou...
O que que ela mexe se ela tem... se ela mexe... ela tá me ouvindo?
Tô, tô sim. Ah, é do Ana Vanduzen? É. A senhora mexe com...
com smartphone, essas tecnologias mais recente, uso de aplicativo, rede social de um telefone,
alguma coisa assim? É, eu tenho no meu celular, tenho Facebook, Instagram.
WhatsApp.
E outras são sons do telefone, a senhora não consegue mexer?
Só rede social mesmo. Muito bom.
e smart, de fome, essas coisas, não me mexam não.
Entendi. Tem alguma pergunta mais para acrescentar, Elick?
Sim, em relação a questão quando vocês iam viajar, quando vocês iam viajar, sei lá,
precisou viajar para algum lugar. Como é que ficava essa questão também?
Porque pode chegar a questão de ter deixado remédio em casa, de ter que comprar na farmácia,
alguma coisa assim, sabe? Para a questão de tipo, você...
Eu estou entendendo. Entendeu? Entendi. Não, essa questão aí de viagem, eles não saíam, Eric.
Entendeu? E quando ele saía, quando ele saía era para o hospital, entende?
Mesmo assim, no caso de ir para o hospital, se precisa internar, como acontecia,
o papai levava toda a medicação. A mãe, quando a gente, vez em quando ela passava mal, passava mal e era internada aqui,
mas o remédio dela não faltava, porque a gente já botava na bolsa.
Já aconteceu assim? Já foi. Aconteceu já alguma vez, tipo, de viajar e esquecer a medicação e precisar comprar fora, alguma coisa assim?
E assim, comigo, uma vez eu fui viajar pra tomar um daré e aí os remédios que eu tomo, eu coloquei numa bolsa
e aí quando eu fui viajar a gente acabou levando a outra bolsa.
Quando chegou lá, quando eu fui procurar o remédio pra tomar no outro dia, cadê o remédio?
Não, só uma vez que aconteceu com o papai, que ele foi internado em Garanhões,
aí faltou um medicamento dele. Nesse dia foi esquecimento.
Eu botei os medicamentos dele e faltou o Dom Nepesila, que ele tomava.
Aí a minha irmã estava com ele em Garanhões, foi, comprou.
Vai acontecer uma vez só. Mas não era remédio que exige bula não, né?
precisava de uma bula. Era... De receita, né?
O Tudin precisava de receita controlada, porque era tudo um medicamento forte,
não comprava sem receita. Aí ele estava internado em Garenhão,
e Gilda pegou com o médico e foi na farmácia e comprou o remédio dele.
No meu caso, a Carpa Masapina também só vende com receita médica.
Aí eu tenho um colega que era médica, eu liguei pra ele e disse, olha, eu tô aqui então mandarei esquecido da receita e me dá uma.
A receita aí, porque eu não vou conseguir comprar o remédio.
E remédio controlado é aquilo, não pode interromper o tratamento de jeito nenhum.
Com certeza, fica difícil. E eu já contei comigo uma vez.
comigo mesmo, porque eu tomo remédio antiepressivo, sabe?
Eu fui para... para São José, para a praia.
Cheguei lá... não levei o remédio de dormir.
Mas, olha, foi um sofrimento, viu? A minha mãe também toma esse medicamento para dormir.
E aí, acho que essa semana, ela toma dois medicamentos,
que é um para ficar acordada, outro para dormir.
Só que essa semana ela trocou os dois, ela tomou de ficar acordada a noite.
Ela ficou a noite todinha acordada. Olha, essa semana aconteceu comigo porque eu sou igual a sua mãe.
Até um dia eu fui no médico, no gilecologista e ele disse
eu sou minha querida, como é que você toma um remédio um pra dormir e um pra acordar?
Porque eu tomo esse taloplã de manhã. Aí você sabe que eu sou esse taloplã.
É pra me dar força pra me levantar. E quando foi essa semana,
eu esqueci o Estaloclan, agora eu esqueci de tomar.
Quando foi 5 horas da tarde eu tomei ele, porque quando eu esqueço eu faço mal.
Me dá ânsia de comer. Aí sabe o que aconteceu?
Eu tomei 5 horas da tarde, passei a noite todinha sem dormir.
Me diz você. Ah, vira noite, perdição. E...
Não sei a senhora, mas a minha avó gosta de dormir cedo, minha mãe também.
Acho que 8, 9 horas já tá dormindo. Às vezes fica ruim até pra tomar remédio, lá pras 11, 10 horas.
O médico só passa aí, toma remédio nesse horário, mas não vê o horário que a pessoa dorme ou acorda.
Sim, sabe o horário meu de dormir? Eu dou um mastazar, 9h30.
Desse jeito. Vai também acordar cedo também, né?
7 horas, 7 e meia, depende. Eu atualmente estou acordando umas 3, 4 horas da manhã.
Acho que 4 horas da manhã eu mandei mensagem pra Eric, acho que ele nem viu.
Lá no grupo, que tu respondeu a mensagem que tu tinha perguntado.
Acho que o papo tá vendo e dormiu agora. eu tenho minhas orações para fazer aí toda noite quando eu eu fico até terminar as orações também
quando eu termino acabou-se, tomo o meu remédio e camo.
Aí Gladys, tipo a gente vai perceber que pra questão de ser cuidadora assim é, é uma boa
tinha todo o organizadinho, né? E é mais essa questão de, tipo,
de planejar mesmo os remédios que a gente tá pensando,
essa ideia de, tipo, de ter uma organização,
de quando precisar sair ter um aviso pra sempre avisar quando tem que tomar o remédio,
no celular, um alarme, alguma coisa assim. É desse jeito.
Porque a gente vê que é bem necessário. É necessário porque tem muita doença,
como a dele mesmo. Se mamãe não tomasse um do medicamento,
ela entrava em surto. Ela tinha esquizofamínea.
Aí tinha até a caixinha, eu tinha umas caixinhas
e tinha um negócio de partir, de vir na farmácia de partir um medicamento,
porque tinha um medicamento de papai que tomava uma banda.
Aí tinha que ter um negócio para partir e tinha que ter aquela caixinha que coloca o remédio
para ter aquele remédio ali. Hum. Eu prometo que vem, né, já a divisóriazinha, pra você facilitar a partida, até pra partir na mão, né?
Só que o remédio, se você vê, de queimavera, é tão pequeno que não... não...
É difícil de partir, né? Tem que ser dividido naquele negocinho que divide.
Ele tomava alguma medicação que precisava ficar na geladeira ou alguma coisa assim?
Tomava não.
ele tomava de 3 em 3 meses, ele tomava uma injeção.
Agora, essa injeção era tomada em Recife, aí depois o médico do Recife, lá não julia tanto com ele,
que ele era cadeirante, aí mudou para ele tomar a injeção de aranhinhos.
Aí ele tomava essa injeção de 3 em 3 meses,
que era para o problema de próstata que ele tinha.
E quando foi descoberto... Ele tinha um problema de próstata, não foi possível mais fazer cirurgia.
Ele passou mais de cinco anos tomando a situação.
Meu avô também tem problema de próstata e pronto, ele agora está com o andamento
bem debilitado. Mas graças a Deus, sempre que a gente vai viajar para algum canto, ou sair para levar
ele no médico ou alguma coisa, sempre aparece alguém para ajudar a gente a colocar ele
no canto e ajudar com o transporte dele. Quando ele saía, era um sufoco.
Para sair com ele era um sufoco porque só ia uma irmã.
Eu nunca ia com ele quando era viagem, assim, porque era dois.
Eu tinha que ficar com a minha mãe. Aí sempre uma irmã minha comigo, mas sofria bastante com ele.
Eu imagino. Eu andava muito pouco, com o andador, né?
É. Chamam que dá já, assim. E o pior que às vezes tem umas rampas que...
É melhor subir pela escada. É. Como Nidinha mesmo.
Declinada assim. Nidinha mesmo sofreu muito, viu?
Nidinha é ingelda por conta dos hospitais dessa rampa.
Mas sempre num local que elas iam, sempre aparecia um...
Um anjo, sabe? Ela pedia ajuda e eles ajudavam.
Meu pai eu tomei conta 12 anos, e da mãe a mãe eu tomei conta 15 anos.
todos os dois acamados, viu? Porque mamãe andava muito pouco, papai era numa cadeira de roda.
Às vezes saia gente alguma coisa, né, que ia levar as coisas, né?
A senhora já procurou tipo, sei lá, acho que não, né?
Porque mal usava o celular, tipo, para essas coisas,
mas tipo procurar um aplicativo que ajude a organizar esses remédios.
Não. Nunca procurei. O que eu tinha e eu li muito, sabe, eu ganhei uma cartilha.
Porque você, para lutar com pessoas que têm Alzheimer,
você tem que saber lutar com aquela pessoa.
Aí eu ganhei uma cartilha, foi até um dia que eu fui num médico,
aí deram essa cartilha pra me ler, pra saber como lutar com a pessoa que tem Alzheimer.
Alzheimer, esse problema da mamãe, a mamãe tinha uns dois problemas, entendeu?
Aí você tem que saber, porque quando ele está no surto do Alzheimer,
você não pode contrariar ele. Se você ficar gritando com ele, ele vai ficar muito agitado, ele vai se agunhar e vai piorar a crise dele.
Você tem que ter controle. Porque eles veem coisas, a pessoa que é alzai fica vendo, fica como...
Papai tinha muito isso, ele me tira daqui, pelo amor de Deus, minha filha.
Ele tinha esse surto. Aí, eu... Meu avó com comida.
E a comida, papai, ele dava muito trabalho com a comida, assim.
Antes não, depois ele foi começando a se engasgar, sabe?
Ele engasgava até com fogo. Por duas vezes, ele quase não tinha agado.
Meu amor, ele come agora daqui a meia hora,
ele já tá dizendo que tá com fome, pelo amor de Deus,
de comida ele, que ele tá com fome. Então, papai era desse jeito.
Papai, eu dava comida, você dava com prato na cozinha.
Ele já estava dizendo que estava com fome. Aí eu tinha que explicar.
Eu sabia que ele já tinha comida. Mas ele não entendia.
Exatamente. Meu bisabó, ele uma vez, ele também tinha Alzheimer,
e aí com esse negócio dele falar que estava com fome, estava com fome, estava com fome,
a minha bisabó foi deixar ele comer. Ele comeu tanto que passou mal e foi pro hospital.
É, e outra, quem não souber. E, chate ser você, quando as meninas iam lá pra casa,
acontecia isso. As meninas iam ficar com ele, tudo que ele pedia, elas dava.
Tudo que ele pedia, elas dava, entende? Se de comida.
Coma, papai, coma. E ele passava mal também.
E aí, você segura tudo, né? Colesterol, tudo, né?
Porque normalmente, quando você já tá na cidade,
já tem... Não é só uma doença que tá, né? Eu ficava doidinha e teve... aí foi preciso ter uma conversa com elas, entendeu?
Porque, principalmente nos domingos. Nos domingos ela ficava fazendo todos os gostos dele.
Aí o que acontecia? Quando eles saíam, papai adoecia.
Aí tinha queda de pressão. Se ele se alimentasse, ele comeia isso demais.
Ele tinha queda de pressão. E tinha vez que era preciso...
Isso ocorreu lá no suíte ou pelo saloon.
Seu pai também era teimosozinho. Porque, ó, meu avô, ele olha...
Eu coloco ele sentado quando eu me viro, e às vezes ele tá querendo andar, querendo fazer uma coisa,
se esmarra, se tal um móvel e levantar... Pela mão do peixe.
..andar sozinho, sabe? Sofria tanto. E você não tá entendendo, olha, de tarde,
a única hora que eu tinha, sabe, assim, eu dava banho nele,
antes do almoço, dava banho e dava o comer.
Eu fazia as coisas dele primeiro para poder ir almoçar.
Ele não me deixava almoçar em paz, chamando.
Era o dia todo em Vanusa. Quando eu ia... Eu digo, vou me deitar dez minutos,
eu não conseguia nem ficar dez minutos na cama,
porque ele danava o pau a gritar por mim. E ele tinha um costume, ele dizia,
me tira daqui e bota na cama. Eu pegava ele da cadeira,
que ele tinha uma cadeira dessas cadeiras do papai.
Ele é bem confortável. Eu tirava ele e levava na cama.
Quando eu deitava que eu chegava na sala, ele já estava gritando, pedindo pelo amor de Deus
para eu ir buscá-lo. Se eu morasse com ele na rua, eu dizia sempre.
Se a pessoa morasse com o papai na rua, eu ia presa.
Porque à noite ele não dormia um sono, para que à noite podia gritando.
Era desse jeito. Ê, às vezes falando que está roubando ele,
que está pegando as coisas dele. E... Eu não sei o que...
Ah, era assim. Outra. Ele fazia uma... Uma zoada tão grande que quem visse,
quem escutasse aquela zoada achava que eu estava julgando com ele.
Ou eu, ou a menina que me ajudava à noite. Porque tinha uma...
Tinha uma menina que passava à noite com ele no quarto.
Porque senão ele não dormia um sono.
Ela é muito complicada, viu? Eu sofri. e dos anos de luta.
E aí, tem mais alguma coisa pra complementar a gladi? Deixa eu ver.
Eu que não, você quer acrescentar mais alguma coisa?
Só mais essa questão mesmo de organização, tipo, se a senhora tivesse acesso, sei lá,
se fosse um aplicativo assim, bem simples, isso já teria ajudado?
Com certeza. Isso já teria ajudado, né? Ajudava, mas naquele tempo não tinha.
Se fosse pelo um aplicativo, entendesse? É, que tocasse no celular...
Ela estava para organizar tudo pelo aplicativo.
que teria mais ajudado na nossa questão de organização e tem gente meu querido que
que toma conta de idoso e que precisa porque esquece muito a pessoa às vezes
esquece de si próprio né quanto mais eu tenho a cunhada minha né que ela toma
conta da minha selva foi não foi ele e esqueceu a medima
Bom, e mamãe, ela só se levantava se era 11 horas, 12 horas,
era que eu tirava ela da cama, porque não tinha como,
contando o monte de remédio que ela tomava.
Mas mesmo assim, tinha o horário do café dela,
tomava aquele cafezinho ali e tomava o medicamento naquele horário,
sempre naquele horário. Porque esse remédio forte deles, se passasse o horário aí, o efeito já...
Já era assim, meio que enchantando. Já vinha isso.
Dava pra ficar sem tomar não. O que é a tia pina dela, se caso você passasse da hora, você já via que ela já começava a ficar brava, viu?
Abre-se.
Eu acho que é isso, né, Glad? É, só isso mesmo. Só falta só tu...
pedir licença a ele e tirar uma foto de vocês aí pra anexar lá na entrevista.
Tá, beleza. Eu vou fazer isso agora, tá? Mas já encerra aqui, né? Pode ir.
Tá. Valeu, Glad. Oi! É, acho que só isso mesmo.
Agradecer a... Esqueci o nome dela de novo agora.
Vanusa. Muito obrigado pela ajuda, dona Vanusa.
Não é preciso.
É isso, né? Falou. É isso mesmo. Valeu. Deixa eu salvar tudo aqui.
falou gladi