Entrevista 2 :
Erick Jonathan e Vanusa Almeida.
21/10/23

- Primeira coisa, como é que a senhora organizava os horários dos remédios que deveriam ser dados à sua mãe? 

Tinha uma lista porque era muito, muito os medicamentos. Aí tinha a lista de papai e tinha de mamãe. Aí era organizado desse jeito.

- Tinha muita dificuldade para fazer essa lista, sei lá, se perdesse ela aí? 

Não tinha dificuldade porque as coisas deles, o medicamento deles, era guardado numa caixa. 

- A senhora já chegou a esquecer de dar o remédio assim, passou de perceber, de esquecer? 

Não, não porque como eles dois, papai tinha Alzheimer, mamãe tinha escrisofenia. Era duas doenças muito, aí não tinha como esquecer, porque chegasse se agitar, aí não tinha como esquecer.

- A senhora mexe com smartphone, essas tecnologias mais recente, uso de aplicativo, rede social de um telefone, alguma coisa assim?
 
É, eu tenho no meu celular, tenho Facebook, Instagram. WhatsApp. E outras são sons do telefone, a senhora não consegue mexer? Só rede social mesmo. Muito bom. e smart, de fome, essas coisas, não me mexam não. 

- Sim, em relação a questão quando vocês iam viajar, quando vocês iam viajar, sei lá, precisou viajar para algum lugar. Como é que ficava essa questão também? 

Quando ele saía, quando ele saía era para o hospital, entende? Mesmo assim, no caso de ir para o hospital, se precisa internar, como acontecia, o papai levava toda a medicação. A mãe, quando a gente, vez em quando ela passava mal, passava mal e era internada aqui, mas o remédio dela não faltava, porque a gente já botava na bolsa. 

- Aconteceu já alguma vez, tipo, de viajar e esquecer a medicação e precisar comprar fora, alguma coisa assim? 

Não, só uma vez que aconteceu com o papai, que ele foi internado em Garanhões, aí faltou um medicamento dele. Nesse dia foi esquecimento. Eu botei os medicamentos dele e faltou o Dom Nepesila, que ele tomava. E quando foi essa semana, eu esqueci o Estaloclan, agora eu esqueci de tomar. Quando foi 5 horas da tarde eu tomei ele, porque quando eu esqueço eu faço mal. Me dá ânsia de comer. Aí sabe o que aconteceu? Eu tomei 5 horas da tarde, passei a noite todinha sem dormir. 

- A senhora acha que é necessário ter uma boa organização, e ter isso facilitado pelo celular?

É necessário porque tem muita doença, como a dele mesmo. Se mamãe não tomasse um do medicamento, ela entrava em surto.  

- A senhora já procurou um aplicativo que ajude a organizar esses remédios?

Não. Nunca procurei.

- Se a senhora tivesse acesso a um aplicativo assim, bem simples, isso já teria ajudado? 

Com certeza. Isso já teria ajudado, né? Ajudava, mas naquele tempo não tinha. Se fosse pelo um aplicativo, entendesse? É, que tocasse no celular... Ela estava para organizar tudo pelo aplicativo. que teria mais ajudado na nossa questão de organização e tem gente meu querido que que toma conta de idoso e que precisa, tenho a cunhada minha né que ela toma conta foi não foi ele e esqueceu.
